Codex、Claude Code、Gemini、Kimi、DeepSeek、GLM，到底谁是谁？
这些名字看着都像一类，其实根本不在同一层。
先记住一个最重要的公式。
工具是入口，模型是大脑，厂商是背后公司。
以后看到 AI 名字，先问：在哪里用？调用什么模型？哪家公司做的？
先看 OpenAI。OpenAI 是厂商，GPT 是模型系列。
ChatGPT 和 Codex，是同一家公司放出来的两个不同入口。
再看 Anthropic。Anthropic 是公司，Claude 是它的模型和产品体系。
Claude Code 是开发者工具，不建议写成 Cloud Code。
Google 这条线最容易让人混淆，因为 Gemini 既像模型名，也像产品品牌。
更好记的方法是：Google 是公司，Gemini App、AI Studio 和 API 是不同入口。
国内先看 Kimi。Kimi 对应月之暗面，Kimi 是入口名，背后公司是 Moonshot AI。
再看 DeepSeek。DeepSeek 比较特别，公司名和产品品牌经常直接重合。
再看 GLM。GLM 对应智谱 AI / Z.ai。GLM 是模型系列，Z.ai 是品牌入口。
换一组名字，拆法还是同一套：入口、模型、公司。
把这些体系放进一张总表，关系就清楚了。
先分工具、模型、厂商，再去比较能力、价格和适用场景。
以后看到 AI 名字，先问三个问题。
在哪里用？什么模型？哪家公司做的？关注文浩 AI。